CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-07-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{%
Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}

Betrachten man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
Man umgeht man das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
in der Ziffernschreibweise darstellen bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.

Wir haben uns an die Dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.

Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urliche Zahl umwandelt
und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
nat"urlichen Zahl absch"atzen kann.

@@

Wenn man diese Ziffern hintereninaderschreibt $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$, so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.

@@

\subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wiefolgt
bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z > b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$ \footnote{% 
Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln f"ur z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
} bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel}:
F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage

\subsection*{%
Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid}
\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A} 
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}

Betrachtet man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.

Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) 
gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
Dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.

Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umwandelt
und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
nat"urlichen Zahl absch"atzen kann.

@@

Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereninaderschreibt und die Gewichte $b^i$ wegl"asst, 
so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.

@@

\subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wie folgt
bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z \ge b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln f"ur z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
} bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die n"achste ganzen Zahl, kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gau"sklammer von} $x$.
}. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel 1}:
F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\vskip +10 pt 
{\bf Beispiel 2}:
F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in bin"ar) bestimmt man die L"ange in Bin"arschreibweise durch
$$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7,87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$

\vskip +20 pt
\subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:

### 2003-07-16 script/de/chapters/primes.tex
removed nbsps
*** empty log message ***
no message

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}\label{f7}
f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.

@@

Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber 
es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen.

Dies gilt schon ab der 5. Primzahl, wie man in 
\hyperlink{ntePrimzahl}{der Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}} 
sehen kann: $P(5) = 11$.

@@

@@

\vskip +10 pt
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
F"ur das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

>>>>

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{Scheid1994})
    }.

%    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
%    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
%    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe Seite~\pageref{F7Morrison})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em gr"o"ste gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
gezeigt werden: Es gilt f"ur $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.

@@

Es gilt f"ur $n \ge 5$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
Es gibt also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen\footnote{%
Vergleiche auch \hyperlink{ntePrimzahl}{Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}}.
}.

@@

\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
    Harald Scheid, \\ 
    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.

@@

\vskip +10 pt
% --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
F"ur das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)

### 2003-07-16 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}

For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we use
representations like $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. The second number consists of an infinite
number of digits and therefore it can never be described precisely by the first representation. In this case 
the number must rounded.

@@

This appendix describes how to generate arbitrary base representations of a positive integers and how 
to determine the number of required digits via the log function.

\subsubsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic sum 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
where $a_i \in \{0, 1, \dots, b-1\}, \; i=0,1,\dots, n$ are called {\em digits}.
For this sum, it follows that for arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ we have 
$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exists
$a_0, a_1, \dots, a_n$ (namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
(using those inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).

By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row the usual writing for numbers comes to hand.

@@

For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
we have after applying the logarithm function on basis $b$ \footnote{%
Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
} $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$. 
We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
$$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$

\vskip +10 pt
{\bf Example}:
The decimal number $z = 234$ we compute for the hexadecimal representation (base of numbers $b = 16$)
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using the following algorithm

@@

{\bf Example 1}:
The integer $z = 234$ on the base of numbers $10$ will be transformed into the hex representation via
$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefore we have $EA$.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid} 
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers, estimation of length of digits}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers, estiimation of length of digits}

For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we use
representations like $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. The second number consists of an infinite
number of digits and therefore it can never be described precisely by the first representation. In this case 
the number must be rounded.

@@

This appendix describes how to generate arbitrary base representations of a positive integers and how 
to determine the number of required digits via the logarithm function.

\subsubsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic sum 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
where $a_i \in \{0, 1, \dots, b-1\}, \; i=0,1,\dots, n$ are called {\em digits}.
For this sum, it follows that for arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ we have 
$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exist
$a_0, a_1, \dots, a_n$ (namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
(using these inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).

By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row directly after each other (without the $b^i$) 
the usual writing for numbers comes to hand.

@@

For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
we have --- after applying the logarithm function on basis $b$\footnote{%
Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
} --- $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$ (in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
}. We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
$$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$

\vskip +10 pt
{\bf Example 1}:
We compute for the decimal number $z = 234$ the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1.96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\vskip +10 pt
{\bf Example 2}:
We compute for the decimal number $z = 234$ the binary representation (number base $b = 2$)
$$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7.87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$

\vskip + 10  pt
\subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using the following algorithm

@@

{\bf Example 1}:
The integer $z = 234$ on the number base $10$ will be transformed into the hex representation via
$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefore we have $EA$.

### 2003-07-16 script/en/chapters/primes.tex
no message

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermat numbers\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$} 
    \footnotetext{%
       The Fermat prime numbers play a role in circle division.
       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} a regular $p$-edge
       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
    \index{Prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
    As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
    chapter~\ref{FermatNumbers01}, Fermat wrote to Mersenne regarding 
    his assumption, that all numbers of this type are primes.
    Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
    the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !\\
f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{F7Morrison})}  
																 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !

@@

Remark: However, what is special about these numbers is that any pair of 
them does not have a common factor other than $1$. They are therefore%
\index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
{\em relatively prime}.

@@

For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
square numbers.

This already is true from the 5th prime, as you can see in 
\hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}: $P(5) = 11$.

@@

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermat numbers\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$} 
    \footnotetext{%
       The Fermat prime numbers play a role in circle division.
       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} a regular $p$-edge
       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
    \index{Prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
    As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
    chapter~\ref{FermatNumbers01}, Fermat wrote to Mersenne regarding 
    his assumption, that all numbers of this type are primes.
    This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides $f(5)$\footnote{%
    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g. \cite[p. 176]{Scheid1994})
    }. 
%    Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
%    the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !\\
f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{F7Morrison})}  
																 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !

@@

Remark: However, what is special about these numbers is that any pair of 
them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{Appendix_A}): 
We have for $i<j$: \\
$gcd(e_i,e_j) \le gcd(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = gcd(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime} {\em relatively prime}.

@@

For $n > 5$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
square numbers\footnote{%
Please refer to \hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}
}.

@@

\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
    Harald Scheid, \\ 
    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition, 1994.
